## O que é ponto flutuante?

**Ponto flutuante** ou **vírgula flutuante** é um formato de representação de números racionais usada nos computadores.

Ao falar em números reais a visualização vinda à cabeça é:

**124,79**

- 124: parte inteira
- 79: parte decimal

No entanto, essa representação custa caro, em termos de processamento e armazenamento ao computador havendo a necessidade de utilizar uma outra maneira que favoreça tais tarefas. Para trabalhar com a parte fracionária de forma satisfatória, usa-se a representação por ponto flutuante.

Essa representação baseia-se no deslocamento da vírgula de forma que se obtenha um número que a parte inteira seja 1. Isso garante que o número esteja no intervalo entre 1 e 2 (ou `1.xxxx` em binário). Esse deslocamento é feito por meio de notação científica. Esclarecendo: o número 124,89 em notação corresponde a 1,2489 x 10².

O exemplo acima tinha como base a decimal, no entanto o computador trabalha com a base 2 (binários – 0 e 1). Então um número binário 11,011 em notação corresponde ao 0,11011 x 2². Esse processo de transcrever um número em notação científica recebe o nome de normalização, portanto 0,11011 x 2² está normalizado.

Agora, imagine que você precisa escrever um número em um papel, mas você tem um espaço muito limitado para isso, digamos, apenas 10 quadradinhos.

- Se você quiser escrever **123.456.789**, cabe nos 9 quadradinhos.
- Se você quiser escrever **0,000000001**, também cabe.
- Mas e se você precisar de **1.234.567.890.123,45** e também de **0,00000000000000000123**?

No seu papel limitado, você não consegue escrever os dois tipos de números com todos os seus detalhes, porque a "vírgula" está sempre em uma posição fixa.

O ponto flutuante resolve esse problema, permitindo uma **ampla faixa dinâmica** (representar números muito grandes e muito pequenos) com uma **precisão razoável** dentro de um número fixo de bits.

A representação em ponto flutuante é conceitualmente semelhante à notação científica. Em notação científica:

- **1.234.567.890** = **1,23 x 10⁹**
- **0,000000123** = **1,23 x 10 ⁻ ⁷**

**No computador:**

O computador usa um "papel" de tamanho fixo (geralmente 32 quadradinhos, que são bits - 0s e 1s) para guardar um número de ponto flutuante. Esse espaço fixo é dividido em três campos:

1. **Sinal (1 bit):** Indica se o número é positivo (`0`) ou negativo (`1`).
2. **Expoente (8 bits):** Indica a potência pela qual a mantissa deve ser multiplicada. É a parte que diz "onde está o ponto decimal".
3. **Mantissa (23 bits):** Dígitos significativos do número (o "1,23" do nosso exemplo).

**Exemplo:** O número `5.75` no IEEE 754 (32 bits) seria:

```
0   10000001   01110000000000000000000
(Sinal) (Expoente) (Mantissa)
```

>💡 **Como chegar ao formato de 32 bits para o número 5.75?**
>    
> Vamos converter o número decimal **5.75** para sua representação em ponto flutuante de precisão simples (32 bits) no padrão IEEE 754.
>    
> Lembre-se que o formato de 32 bits é dividido em:
>    
> - **Sinal (S):** 1 bit
> - **Expoente (E):** 8 bits
> - **Mantissa (M):** 23 bits (com um "1" implícito antes do ponto binário)
>    
> De forma geral, representa-se um número em vírgula flutuante da seguinte forma:
>    
> ***N = S × M × B***
>    
> Onde:
>    
> - S é o sinal
> - M é a mantissa (geralmente normalizada para ter um "1" implícito antes do ponto, no sistema binário)
> - B é a base (que é 2 para computadores)
> - E é o expoente
>    
> **Passo 1: Converter a parte inteira para binário**
>    
> Pegamos a parte inteira do número, que é **5**.
>    
> - 5 ÷ 2 = 2 (resto 1)
> - 2 ÷ 2 = 1 (resto 0)
> - 1 ÷ 2 = 0 (resto 1)
>    
> Lendo os restos de baixo para cima: **101**
>    
> **Passo 2: Converter a parte fracionária para binário**
>    
> Pegamos a parte fracionária do número, que é **0.75**. Multiplicamos por 2 e pegamos a parte inteira do resultado, repetindo com a nova parte fracionária:
>    
> - 0.75 × 2 = 1.50 (parte inteira = 1)
> - 0.50 × 2 = 1.00 (parte inteira = 1)
>    
> Quando a parte fracionária se torna 0, paramos. Lendo as partes inteiras de cima para baixo: **11**
>    
> **Passo 3: Juntar as partes e normalizar**
>    
> Agora juntamos as partes inteira e fracionária:
>
> 5.75 = 101.11
>    
> Agora, precisamos **normalizar** este número. Normalizar significa deslocar o ponto binário para que haja **apenas um '1' à esquerda do ponto**. No sistema binário, isso é sempre um '1'.
>    
> - `101.11`
> - Para mover o ponto até que ele esteja depois do primeiro '1', deslocamos 2 posições para a esquerda: `1.0111`
> - Como deslocamos o ponto 2 posições para a esquerda, o expoente de base 2 é **+2**.
>    
> Então, 5.75 = 1.0111×2²
>    
> **Passo 4: Determinar o bit de sinal (S)**
>    
> - O número 5.75 é positivo.
> - Portanto, o bit de sinal é **0**.
>    
> **Passo 5: Calcular o campo do expoente (E)**
>    
> O expoente real (`E`) que encontramos na normalização é **+2**. No IEEE 754 de precisão simples, o **bias é 127**.
>    
> Nota: O **127** é o **valor de excesso (bias)** que é adicionado ao expoente real de um número de ponto flutuante de precisão simples (32 bits) antes de ser armazenado. Isso permite que um campo de bits sem sinal represente efetivamente tanto expoentes positivos quanto negativos, simplificando o design e a operação dos circuitos de ponto flutuante na CPU.
>    
> Para obter o valor que vai no campo do expoente (`e`), somamos o expoente real ao bias:
>    
> - `e = E + bias`
> - `e = 2 + 127`
> - `e = 129`
>    
> Agora, precisamos converter **129** para binário (em 8 bits):
>    
> - 129÷2=64 (resto 1)
> - 64÷2=32 (resto 0)
> - 32÷2=16 (resto 0)
> - 16÷2=8 (resto 0)
> - 8÷2=4 (resto 0)
> - 4÷2=2 (resto 0)
> - 2÷2=1 (resto 0)
> - 1÷2=0 (resto 1)
>    
> Lendo os restos de baixo para cima e garantindo 8 bits: 129 = 10000001
>    
> Portanto, o campo do expoente (`e`) é **10000001**.
>    
> **Passo 6: Determinar a mantissa (m)**
>    
> A mantissa normalizada que obtivemos no Passo 3 é `1.0111`. No IEEE 754, o "1" antes do ponto é **implícito** (não é armazenado). Pegamos apenas a parte fracionária: `0111`.
>    
> A mantissa precisa ter 23 bits. Preenchemos o restante com zeros à direita:
>    
> - `0111` + 19 zeros = `01110000000000000000000`
>    
> Portanto, o campo da mantissa (`m`) é **01110000000000000000000**.
>    
> **Passo 7: Juntar tudo**
>    
> Agora, combinamos o bit de sinal, o campo do expoente e o campo da mantissa na ordem correta (Sinal | Expoente | Mantissa):
>    
> - **Sinal:** `0`
> - **Expoente:** `10000001`
> - **Mantissa:** `01110000000000000000000`
>    
> Juntando, temos:
>    
> `0 10000001 01110000000000000000000`
    
Desta forma é possível cobrir um largo espectro de números, maximizando o número de bits significativos e consequentemente a precisão da aproximação. Esta forma de representação foi criada por Konrad Zuse para os seus computadores Z1 (1937) e Z3 (1941), batizada, então, de *Gleitkommazahl* (literalmente *número com vírgula escorregante*).

> 💡 **Padrão IEEE 754**
>
> O **IEEE 754** é o padrão internacional para representar números de **ponto flutuante** em computadores. Ele define como esses números são armazenados e manipulados para garantir precisão e consistência nos cálculos.
>
> Os computadores lidam com números binários (0 e 1), então armazenar números decimais como `3.14` ou `0.1 + 0.2` pode ser um desafio. O **IEEE 754** resolve isso padronizando a forma como os números são representados, permitindo cálculos mais previsíveis.
>
> Os dois formatos mais utilizados são:
>
> 1. **Precisão simples (32 bits):**
>    - 1 bit para o sinal.
>    - 8 bits para o expoente.
>    - 23 bits para a mantissa (com um "1" implícito, o que dá 24 bits de precisão).
>    - **Faixa:** Pode representar números de aproximadamente ±1.18×10^(-38) a ±3.4×10^(38).
>    - **Precisão:** Cerca de 7 a 8 casas decimais significativas.
> 2. **Precisão dupla (64 bits):**
>    - 1 bit para o sinal.
>    - 11 bits para o expoente.
>    - 52 bits para a mantissa (com um "1" implícito, o que dá 53 bits de precisão).
>    - **Faixa:** Pode representar números de aproximadamente ±2.22×10^(-308) a ±1.80×10^(308).
>    - **Precisão:** Cerca de 15 a 17 casas decimais significativas.

### Problema da Precisão (0.1 + 0.2)

No JavaScript (e outras linguagens que usam IEEE 754), certos números decimais não podem ser representados **exatamente**, resultando em pequenos erros de precisão.

```jsx
console.log(0.1 + 0.2); // 0.30000000000000004
```

Isso acontece porque `0.1` e `0.2` não têm uma representação binária exata, causando um pequeno erro no cálculo. Ao converter frações decimais como 0.1 para o sistema binário (base 2), muitas delas resultam em uma representação **infinita e periódica** (como uma dízima periódica em decimal).

Como o computador tem um número **limitado** de bits para armazenar essa fração, ele precisa **arredondar** a representação. Assim, 0.1 é armazenado como um número binário *muito próximo*, mas não *exatamente* 0.1.

Quando você soma essas aproximações (ex: 0.1 + 0.2), os pequenos erros se acumulam, resultando em um valor que é ligeiramente diferente do esperado (como 0.30000000000000004 em vez de 0.3).

**Solução:** Usar `toFixed()` ou `toPrecision()` para arredondar:

```jsx
console.log((0.1 + 0.2).toFixed(2)); // "0.30"
```

Isso é crucial em cálculos financeiros, científicos ou de engenharia onde a precisão absoluta é vital. Por isso, para dinheiro, geralmente se usam tipos de dados inteiros que representam centavos, ou bibliotecas de "decimal fixo".